# 基础类型

## Number

```haskell
ghci> 2 + 15
17
ghci> 49 * 100
4900
ghci> 1892 - 1472
420
ghci> 5 / 2
2.5
ghci> 50 * (100 - 4999)
```

### Int

表示整数。7 可以是 Int，但 7.2 不可以。  
对 32 位的系统而言，上限一般是 2147483647，下限是 -2147483648

### Integer

也表示整数，但是它是无界的,可以用它存放非常大的数。它的效率不如 Int 高。

### Float

表示示单精度的浮点数

### Double

表示双精度的浮点数。

## Bool (Boolean)

```haskell
ghci> True && False
False
ghci> True && True
True
ghci> False || True
True
ghci> not False
True
ghci> not (True && True)
False
```

相等判断

```haskell
ghci> 5 == 5
True
ghci> 1 == 0
False
ghci> 5 /= 5
False
ghci> 5 /= 4
True
ghci> "hello" == "hello"
True
```

## Char [Char]

Char 表示一个字符。一个字符由单引号括起。一组字符的 List 即为字符串,可以用双引号括起。

## List

在 Haskell 中，List 就像现实世界中的购物单一样重要。它是最常用的数据结构，并且十分强大，灵活地使用它可以解决很多问题。

> 在 ghci 下，我们可以使用 `let` 关键字来定义常量。
> 我们可以在里面装一组数字或者一组字符，但不能把字符和数字装在一起。

```haskell
ghci> let lostNumbers = [4,8,15,16,23,48]
```

若试图写 `[1,2,'a',3,'b','c',4]` 这样的 List，Haskell 就会报出这几个字符不是数字的错误。字符串实际上就是一组字符的 List，"Hello" 只是 `['h','e','l','l','o']` 的语法糖而已。所以我们可以使用处理 List 的函数来对字符串进行操作.

### 合并操作符 `++`

在使用 ++ 运算符处理长字符串时要格外小心(对长 List 也是同样)，Haskell 会遍历整个的 List(++ 符号左边的那个)。

```haskell
ghci> [1,2,3,4] ++ [9,10,11,12]
[1,2,3,4,9,10,11,12]
ghci> "hello" ++ " " ++ "world"
"hello world"
ghci> ['w','o'] ++ ['o','t']
"woot"
```

### 插入操作符 `:`

: 运算符可以连接一个元素到一个 List 或者字符串之中. [1,2,3] 实际上是 1:2:3:[] 的语法糖。

```haskell
ghci> 'A':" SMALL CAT"
"A SMALL CAT"
ghci> 5:[1,2,3,4,5]
[5,1,2,3,4,5]
```

### 下标取值操作符`!!`

!!操作符可以按照索引取得 List 中的元素，索引的初始下标为 0

```haskell
ghci> "Steve Buscemi" !! 6
'B'
ghci> [9.4,33.2,96.2,11.2,23.25] !! 1
33.2
```

使用 > 和 >= 可以比较 List 的大小。它会先比较第一个元素，若它们的值相等，则比较下一个，以此类推。

```haskell
ghci> [3,2,1] > [2,1,0]
True
ghci> [3,2,1] > [2,10,100]
True
ghci> [3,4,2] > [3,4]
True
ghci> [3,4,2] > [2,4]
True
ghci> [3,4,2] == [3,4,2]
True
```

### head 取第一个元素

```haskell
ghci> head [5,4,3,2,1]
5
```

### tail 除去头部之后的部分

```haskell
ghci> tail [5,4,3,2,1]
[4,3,2,1]
```

### last 取最后一个

```haskell
ghci> last [5,4,3,2,1]
1
```

### init 除去最后之前的部分

```haskell
ghci> init [5,4,3,2,1]
[5,4,3,2]
```

### length 长度

```haskell
ghci> length [5,4,3,2,1]
5
```

### null 判断是否为空

```haskell
ghci> null [1,2,3]
False
ghci> null []
True
```

### reverse 将 List 反转

```haskell
ghci> reverse [5,4,3,2,1]
[1,2,3,4,5]
```

### take 返回 List 的前几个元素

```haskell
ghci> take 3 [5,4,3,2,1]
[5,4,3]
ghci> take 1 [3,9,3]
[3]
ghci> take 5 [1,2]
[1,2]
ghci> take 0 [6,6,6]
[]
```

### drop 删除 List 的前几个元素

```haskell
ghci> drop 3 [8,4,2,1,5,6]
[1,5,6]
ghci> drop 0 [1,2,3,4]
[1,2,3,4]
ghci> drop 100 [1,2,3,4]
[]
```

### maximum 返回最大的元素

```haskell
ghci> minimum [8,4,2,1,5,6]
1
ghci> maximum [1,9,2,3,4]
9
```

### sum 返回 List 中所有元素的和

```haskell
ghci> sum [5,2,1,6,3,2,5,7]
31
```

### product 返回一个 List 中所有元素的积

```haskell
ghci> product [6,2,1,2]
24
ghci> product [1,2,5,6,7,9,2,0]
0
```

### elem 判断元素是否包含于 List

```haskell
ghci> 4 `elem` [3,4,5,6]
True
ghci> 10 `elem` [3,4,5,6]
False
```

## List range

Range 是构造 List 方法之一，而其中的值必须是可枚举的, 如 1、2、3、4， a、b、c、d

```haskell
ghci> [1..20]
[1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20]
ghci> ['a'..'z']
"abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"
ghci> ['K'..'Z']
"KLMNOPQRSTUVWXYZ"
```

### 跨度

Range 允许你指定每一步的跨度

```haskell
ghci> [2,4..20]
[2,4,6,8,10,12,14,16,18,20]
ghci> [3,6..20]
[3,6,9,12,15,18]
```

你就不能通过 [1,2,4..100]这样的语句来获得所有 2 的幂。因为步长只能标明一次，而且仅凭前几项，数组的后项是不能确定的。  
要得到 20 到 1 的 List，[20..1] 是不可以的。必须得 [20,19..1]。  
出于定义的原因，浮点数并不精确, 不建议在 Range 中使用浮点数

```haskell
ghci> [0.1, 0.3 .. 1]
[0.1,0.3,0.5,0.7,0.8999999999999999,1.0999999999999999]
```

### 无限 list

你也可以不标明 Range 的上限，从而得到一个无限长度的 List。  
如果要取前 10 个 13 的倍数,你可以 [13,26..10*13]，但有更好的方法： take 10 [13,26..]。

```haskell
ghci>take 10 [13,26..]
[13,26,39,52,65,78,91,104,117,130]
```

### cycle 循环

cycle 接受一个 List 做参数并返回一个无限 List

```haskell
ghci> take 10 (cycle [1,2,3])
[1,2,3,1,2,3,1,2,3,1]
ghci> take 12 (cycle "LOL ")
"LOL LOL LOL "
```

### repeat 重复

repeat 接受一个值作参数，并返回一个仅包含该值的无限 List,与用 cycle 处理单元素 List 差不多

```haskell
ghci> take 10 (repeat 5)
[5,5,5,5,5,5,5,5,5,5]
```

## list Comprehension(集合)

从既有的集合中按照规则产生一个新集合。比如前十个偶数的 set comprehension 可以表示为

```haskell
ghci> [x*2 | x <- [1..10]]
[2,4,6,8,10,12,14,16,18,20]
```

### 添加过滤

竖线左端的部分是输出函数, 右边为过滤条件。 从一个 List 中筛选出符合特定限制条件的操作也可以称为过滤 (filtering)
若是取 50 到 100 间所有除 7 的余数为 3 的元素该怎么办？简单：

```haskell
ghci> [ x | x <- [50..100], x `mod` 7 == 3]
[52,59,66,73,80,87,94]
```

### 改变输出

所有大于 10 的奇数变为 "BANG"，小于 10 的奇数变为 "BOOM"，其他则统统扔掉。方便重用起见，我们将这个 comprehension 置于一个函数之中。使用 odd 函数判断是否为奇数：返回 True，就是奇数，该 List 中的元素才被包含。

```haskell
boomBangs xs = [ if x < 10 then "BOOM!" else "BANG!" | x <- xs, odd x]
ghci> boomBangs [7..13]
["BOOM!","BOOM!","BANG!","BANG!"]
```

### 多种限制条件

可以加多个限制条件。若要达到 10 到 20 间所有不等于 13，15 或 19 的数，可以这样：

```haskell
ghci> [ x | x <- [10..20], x /= 13, x /= 15, x /= 19]
[10,11,12,14,16,17,18,20]
```

### 多个 List 中取元素

从多个 List 中取元素也是可以的。这样的话 comprehension 会把所有的元素组合交付给我们的输出函数。在不过滤的前提 下，取自两个长度为 4 的集合的 comprehension 会产生一个长度为 16 的 List。假设有两个 List，[2,5,10] 和 [8,10,11]， 要取它们所有组合的积，可以这样：

```haskell
ghci> [ x*y | x <- [2,5,10], y <- [8,10,11]]
[16,20,22,40,50,55,80,100,110]
```

当然字符串也是可以的

```haskell
ghci> let nouns = ["hobo","frog","pope"]
ghci> let adjectives = ["lazy","grouchy","scheming"]
ghci> [adjective ++ " " ++ noun | adjective <- adjectives, noun <- nouns]
["lazy hobo","lazy frog","lazy pope","grouchy hobo","grouchy frog", "grouchy pope","scheming hobo",
"scheming frog","scheming pope"]
```

### 发挥你的想象

我们编写一个自己的 length 函数吧！就叫做 length'!

```haskell
length' xs = sum [1 | _ <- xs]
```

`_` 表示我们并不关心从 List 中取什么值，与其弄个永远不用的变量，不如直接一个 _。这个函数将一个 List 中所有元素置换为 1，并且使其相加求和。得到的结果便是我们的 List 长度。

字符串也是 List，完全可以使用 list comprehension 来处理字符串。如下是个除去字符串中所有非大写字母的函数：

```haskell
removeNonUppercase st = [ c | c <- st, c `elem` ['A'..'Z']]
ghci> removeNonUppercase "Hahaha! Ahahaha!"
"HA"
ghci> removeNonUppercase "IdontLIKEFROGS"
"ILIKEFROGS"
```

### 嵌套

若操作含有 List 的 List，使用嵌套的 List comprehension 也是可以的。假设有个包含许多数值的 List 的 List，让我们在不拆开它的前提下除去其中的所有奇数：

```haskell
ghci> let xxs = [[1,3,5,2,3,1,2,4,5],[1,2,3,4,5,6,7,8,9],[1,2,4,2,1,6,3,1,3,2,3,6]]
ghci> [ [ x | x <- xs, even x ] | xs <- xxs]
[[2,2,4],[2,4,6,8],[2,4,2,6,2,6]]
```

> 将 List Comprehension 分成多行也是可以的。若非在 ghci 之下，还是将 List Comprehension 分成多行好，尤其是需要嵌套的时候。

## Tuple(元祖)

从某种意义上讲，Tuple (元组)很像 List --都是将多个值存入一个个体的容器。但它们却有着本质的不同，一组数字的 List 就是一组数字，它们的类型相同，且不关心其中包含元素的数量。而 Tuple 则要求你对需要组合的数据的数目非常的明确，它的类型取决于其中项的数目与其各自的类型。Tuple 中的项由括号括起，并由逗号隔开。

```haskell
[(1,2),(8,11),(4,5)]
```

例如[(1,2),(8,11,5),(4,5)] 三元组置于同一 List 中，而这是不允许的。同样 [(1,2),("one",2)] 这样的 List 也不行

使用 Tuple 前应当事先明确一条数据中应该由多少个项。每个不同长度的 Tuple 都是独立的类型，所以你就不可以写个函数来给它追加元素。而唯一能做的，就是通过函数来给一个 List 追加序对，三元组或是四元组等内容。

可以有单元素的 List，但 Tuple 不行。想想看，单元素的 Tuple 本身就只有一个值，对我们又有啥意义？不靠谱。

### fst 返回序对的首项

```haskell
ghci> fst (8,11)
8
ghci> fst ("Wow", False)
"Wow"
```

### snd 返回序对的尾项

```haskell
ghci> snd (8,11)
11
ghci> snd ("Wow", False)
False
```

> snd 和 fst 这两个函数仅对序对有效，而不能应用于三元组，四元组和五元组之上

### zip 生成序对 List

zip 可以用来生成一组序对 (Pair) 的 List。它取两个 List，然后将它们交叉配对，形成一组序对的 List。

```haskell
ghci> zip [1,2,3,4,5] [5,5,5,5,5]
[(1,5),(2,5),(3,5),(4,5),(5,5)]
ghci> zip [1 .. 5] ["one", "two", "three", "four", "five"]
[(1,"one"),(2,"two"),(3,"three"),(4,"four"),(5,"five")]
```

如果两个 list 的长度不同, 较长的那个会在中间断开，去匹配较短的那个。由于 Haskell 是惰性的，使用 zip 同时处理有限和无限的 List 也是可以的：

```haskell
ghci> zip [5,3,2,6,2,7,2,5,4,6,6] ["im","a","turtle"]
[(5,"im"),(3,"a"),(2,"turtle")]
ghci> zip [1..] ["apple", "orange", "cherry", "mango"]
[(1,"apple"),(2,"orange"),(3,"cherry"),(4,"mango")]
```

### 练习

接下来考虑一个同时应用到 List 和 Tuple 的问题：如何取得所有三边长度皆为整数且小于等于 10，周长为 24 的直角三角形？首先，把所有三遍长度小于等于 10 的三角形都列出来：

```haskell
ghci> let triangles = [ (a,b,c) | c <- [1..10], b <- [1..10], a <- [1..10] ]
```

接下来给它添加一个限制条件，令其必须为直角三角形。同时也考虑上 b 边要短于斜边，a 边要短于 b 边情况：
g

```haskell
ghci> let rightTriangles = [ (a,b,c) | c <- [1..10], b <- [1..c], a <- [1..b], a^2 + b^2 == c^2]
```

周长为 24 的三角形:

```haskell
ghci> let rightTriangles' = [ (a,b,c) | c <- [1..10], b <- [1..c], a <- [1..b], a^2 + b^2 == c^2, a+b+c == 24]
ghci> rightTriangles'
[(6,8,10)]
```

得到正确结果！这便是函数式编程语言的一般思路：先取一个初始的集合并将其变形，运行过滤条件，最终取得正确的结果。
