# 类型签名

Haskell 是 Static Type <br>
并且 Haskell 支持类型推导, 比如写下一个数字，你就没必要另告诉 Haskell 说"它是个数字"，它自己能推导出来。



## 查看类型 :t

使用 :t 命令后跟任何可用的表达式，即可得到该表达式的类型

```haskell
ghci> :t 'a'
'a' :: Char
ghci> :t True
True :: Bool
ghci> :t "HELLO!"
"HELLO!" :: [Char]
ghci> :t (True, 'a')
(True, 'a') :: (Bool, Char)
ghci> :t 4 == 5
4 == 5 :: Bool
```


## 类型签名

:t 命令处理一个表达式的输出结果为表达式后跟 :: 及其类型，:: 读作"它的类型为"<br>
同样，函数也有类型。编写函数时，给它一个明确的类型声明是个好习惯，比较短的函数就不用多此一举了

```haskell
removeNonUppercase :: [Char] -> [Char]
removeNonUppercase st = [ c | c <- st, c `elem` ['A'..'Z']]
```

多参数的函数, 参数之间由 -> 分隔，与回传值之间并无特殊差异。回传值是最后一项，

```haskell
addThree :: Int -> Int -> Int -> Int
addThree x y z = x + y + z
```

>如果你编写的函数拿不准它的类型是什么，可以先把函数体写出来，再使用 :t 命令测一下即可。函数也是表达式，:t 对函数同样适用。


### 类型变量

```haskell
ghci> :t head
head :: [a] -> a
```

a 可以是任意的类型, 它表示函数变量与类型无关，使用到类型变量的函数被称作"多态函数 "

> 类型变量可以使用多个字符， 但通常都是使用单个字符，如 a, b ,c ,d...


### Typeclasses 类型约束

如果类型属于某 Typeclass，那它必实现了该 Typeclass 所描述的行为， 及实现类型的接口

```haskell
ghci> :t (==)
(==) :: (Eq a) => a -> a -> Bool
```

=> 符号左边的部分叫做类型约束。我们可以这样阅读这段类型声明："相等函数取两个相同类型的值作为参数并回传一个布尔值，而这两个参数的类型同在 Eq 类之中(即类型约束)"

> 判断相等的==运算符是函数，``+-*/``之类的运算符也是同样。在缺省条件下，它们多为中缀函数。若要检查它的类型，就必须得用括号括起使之作为另一个函数，或者说以首码函数的形式调用它


### Eq

包含可判断相等性的类型。提供实现的函数是 == 和 /=。所以，只要一个函数有Eq类的类型限制，那么它就必定在定义中用到了 == 和 /=。除函数以外的所有类型都属于 Eq，所以它们都可以判断相等性。


### Ord

包含可比较大小的类型。Ord 包中包含了<, >, <=, >= 之类用于比较大小的函数。compare 函数取两个 Ord 类中的相同类型的值作参数, 返回 `GT`, `LT`, `EQ` 这三种类型的比较的结果。除了函数以外，我们目前所了解到的所有类型都属于 Ord 类。类型若要成为Ord的成员，必先加入Eq家族。

```haskell
ghci> "Abrakadabra" < "Zebra"
True
ghci> "Abrakadabra" `compare` "Zebra"
LT
ghci> 5 >= 2
True
ghci> 5 `compare` 3
GT
```


## Show

Show 的成员为可用字符串表示的类型。目前为止，除函数以外的所有类型都是 Show 的成员。操作 Show Typeclass，最常用的函数表示 show。它可以取任一Show的成员类型并将其转为字符串,有点类似其它语言中的 tostring。

```haskell
ghci> show 3
"3"
ghci> show 5.334
"5.334"
ghci> show True
"True"
```


## Read

Read 是与 Show 相反的 Typeclass。<br>
read 函数可以将一个字符串转为 Read 的某成员类型。

```haskell
ghci> read "True" || False
True
ghci> read "8.2" + 3.8
12.0
ghci> read "5" - 2
3
ghci> read "[1,2,3,4]" ++ [3]
[1,2,3,4,3]
```

```haskell
ghci> :t read
read :: (Read a) => String -> a
```
read 函数 返回 ReadTypeclass，但我们如果用不到这个值，它就永远都不会得知该表达式的具体类型<br>
比如直接尝试 read "4"，ghci 是不清楚我们想要返回值的类型， 我们需要在一个表达式后跟:: 的类型注释，以明确其类型

```haskell
ghci> read "5" :: Int
5
ghci> read "5" :: Float
5.0
ghci> (read "5" :: Float) * 4
20.0
ghci> read "[1,2,3,4]" :: [Int]
[1,2,3,4]
ghci> read "(3, 'a')" :: (Int, Char)
(3, 'a')
```


## Enum

Enum 的成员都是连续的类型 ,也就是可枚举<br>
Enum 类存在的主要好处就在于我们可以在 Range 中用到它的成员类型：每个值都有后继子 (successer) 和前置子 (predecesor)，分别可以通过 succ 函数和 pred 函数得到。该 Typeclass 包含的类型有：(), Bool, Char, Ordering, Int, Integer, Float 和 Double。

```haskell
ghci> ['a'..'e']
"abcde"
ghci> [LT .. GT]
[LT,EQ,GT]
ghci> [3 .. 5]
[3,4,5]
ghci> succ 'B'
'C'
```


## Bounded

Bounded 的成员都有一个上限和下限。<br>
minBound 和 maxBound 函数，它们的类型都是 (Bounded a) => a。可以说，它们都是多态常量。<br>
如果其中的项都属于 Bounded Typeclass，那么该 Tuple 也属于 Bounded

```haskell
ghci> minBound :: Int
-2147483648
ghci> maxBound :: Char
'\1114111'
ghci> maxBound :: Bool
True
ghci> minBound :: Bool
False
ghci> maxBound :: (Bool, Int, Char)
(True,2147483647,'\1114111')
```


## Num

Num 是表示数字的 Typeclass，它的成员类型都具有数字的特征。<br>
所有的数字都是多态常量，它可以作为所有 Num Typeclass中的成员类型。类型只有亲近 Show 和 Eq，才可以加入 Num。

比如：

```
ghci> :t (*)
(*) :: (Num a) => a -> a -> a
```

`*` 运算符它只取两个相同类型的参数。所以 (5 :: Int) * (6 :: Integer) 会引发一个类型错误，而 5 * (6 :: Integer) 就不会有问题。


## Integral

Integral 同样是表示数字的 Typeclass。Num 包含所有的数字：实数和整数。而 Integral 仅包含整数，其中的成员类型有 Int 和 Integer


## Floating

Floating 仅包含浮点类型：Float 和 Double <br>
fromIntegral 函数在处理数字时会非常有用,类型声明为： fromIntegral :: (Num b, Integral a) => a -> b<br>
它取一个整数做参数并回传一个更加通用的数字，这在同时处理整数和浮点时会尤为有用
