# 递归

递归在 Haskell 中非常重要。命令式语言要求你提供求解的步骤，Haskell 则倾向于让你提供问题的描述。这便是 Haskell 没有 while 或 for 循环的原因，递归是我们的替代方案。

## 示例 maximum 函数

maximum 函数取一组可排序的 List（属于 Ord Typeclass） 做参数，并回传其中的最大值。
递归的思路：我们先定下一个边界条件，即处理单个元素的 List 时，回传该元素。
一个 List 的最大值就是它的首个元素与它尾部中最大值相比较所得的结果。

```haskell
maximum' :: (Ord a) => [a] -> a
maximum' [] = error "maximum of empty list"
maximum' [x] = x
maximum' (x:xs) = max x (maximum' xs)
```

## 再来几个

replicate 函数, 它取一个 Int 值和一个元素做参数, 回传一个包含多个重复元素的 List
replicate 3 5 回传 [5,5,5]

```haskell
replicate' :: (Num i, Ord i) => i -> a -> [a]
replicate' n a
  | n < 0 = []
  | otherwise = a : replicate' (n-1) a
```

take 函数, 它可以从一个 List 取出一定数量的元素
take 3 [5,4,3,2,1], 得 [5,4,3]

```haskell
take' :: (Num i, Ord i) => i -> [a] -> [a]
take' n _
  | n <= 0     = []
take' _ []    = []
take' n (x:xs)  = x:take' (n-1) xs
```

reverse 函数简单地反转一个 List

```haskell
reverse' :: [a] -> [a]
reverse' [] = []
reverse' (x:xs)  = (reverse' xs) ++ [x]
```

repeat 函数取一个元素作参数, 回传一个仅包含该元素的无限 List

```haskell
repeat' :: a -> [a]
repeat' x = x :: repeat' x
```

zip 取两个 List 作参数并将其捆在一起。
zip [1,2,3][2,3] 回传 [(1,2),(2,3)]

```haskell
zip' :: [a] -> [b] -> [(a,b)]
zip' x = x :: repeat' x
```

elem! 它取一个元素与一个 List 作参数, 并检测该元素是否包含于此 List

```haskell
elem' :: a -> [a] -> Bool
elem' _ [] = Flase
elem' a (x:xs)
  | x == a = True
  | otherwise = elem' a xs
```

## "快速"排序

找到比头部大的元素，放到头部前面，找到比头部小的元素放到后面

```haskell
quicksort :: (Ord a) => [a] -> [a]
quicksort [] = []
quicksort (x:xs) = quicksort [a | a <- xs, a <= x] ++ [x] ++ quicksort [b | b <- xs, b > x]
```

## 用递归的思维方式

- 第一步 找到边界
- 第二步做点事情后，把余下的元素重新交给这个函数
- （第三步递归计算模式， 可以被写成迭代计算模式）
