# 构造过程抽象

## 程序设计的基本元素

一个强有力的程序语言，不仅是一种指挥计算机执行任务的方式，还应该是一种框架，使我们能够组织自己的有关计算过程的思想。  
当我们在了解一门语言时，要着重了解关于能够将简单认识组合起来形成复杂认识的方法的这方面。为此语言一般提供了三种机制：

- 基本表达式
  用于表达语言最关心的简单的个体
- 组合的方法
  通过他们可以从简单的个体出发构造出复合的元素
- 抽象的方法
  通过他们可以为复合对象命名，并将它们作为单元去操作

## 表达式

- 数字
- 基本表达式
  `+, -, \*, /`
- 组合式
  `1 + 1, 5 \* 5, (1 / 2) \* 3`

## 命名和环境

程序设计语言需要提供一种通过名字去使用对象的方式，  
我们将名字的标识符称为变量， 其对应的值称为对象。

```haskell
ghci> let a = 1
ghci> show a
-- => "1"
```

我们之所以能够将符号和值关联，而后又能取出这些值，是因为解释器必须维护某种存储能力，以保持名字和值得关联关系。  
这种存储能力被称为环境（或者说是全局环境，一个计算过程可能会涉及到若干不同的环境）

## 组合式的求值

组合式的求值解释器一般按照下面步骤求值：

- 求组合式各表达式的值
- 求最左边表达式( 运算符 )应用于实际参数， 所谓的参数也就是其他表达式( 运算对象 )的值

通过这一递归的过程，我们可以简洁的描述嵌套深度的情况
反复应用第一个步骤，我们可以到达求值中不是复杂表达式的某一点，这里需要处理的是基本表达式，我们可以通过：

- 数的值就是它们表示的数值
- 内部运算符的值，就是能够完成相应操作的机器指针序列
- 其它名字的值，就是在这个环境中关联与这个名字的对象

其第二点可以看做是第三点的特殊情况，及 +, -, \*, / 一类的运算符也包含在全局环境里，并将与之关联的指令序列作为它的 “值”。
其实环境的角色就是用于确定各个符号对应的意义。  
如果没有环境的任何信息，那么类似 `(x + 1)` 将没有任何意义，因为需要有环境为 `x` 提供意义(甚至是符号 `+` 的意义)  

对于像 let a = 1 这种我们称为 `特殊形式` 它并不是一个组合式

## 复合过程

目前已经了解的对于程序设计语言的一些基本元素：

- 数和算术运算是最基本的数据和过程
- 组合式的嵌套提供了一种组合起多个操作的方法
- 定义一种受限的抽象手段，它为名字关联相应的值

```haskell
square x = x * x
ghci> square 2
-- => 4
ghci> square (square 2)
-- => 8
```

上面的过程称为过程定义，它一种更强大的抽象技术，通过它可以为复合操作提供名字，而后就可以像操作一样作为一个单元使用了,
我们还可以通过基本过程去定义复合过程：

```haskell
sum_of_squares x y = square x + (square y)
f a = sum_of_squares (a + 1) (a * 2)
```

## 过程应用的代换模型 - 正则序，应用序

对应复合过程应用的计算过程是：

- 将复合过程应用于实际参数，就是将过程体中形参对应的实参取代之后，对这一过程体求值

```haskell
=> f 5
=> sum_of_squares (5 + 1) (5 * 2)
=> sum_of_squares 6 10
=> square 6 + (square 10)
=> 6*6 + 10*10
=> 136
```

上面这一过程称为过程应用的`代换模型`，考虑到们之前定义的过程，我们可以将它看做过程应用 "意义" 的一种模型。需要注意的两点：

- 代换只是帮助了解调用的执行情况。并不是解释器的实际工作方式，通常解释器都不会直接修改过程正文，用代换形参的方式去完成调用，而是通过提供形参的局部环境的方式，完成"代换"效果
- 一般来说，在模拟科学研究或者工程中的现象时，我们总是从最简单的不完全模型开始。随着更细致的检查说考虑的问题，这些简单模型会越来越不适和，从而需要用进一步的模型取代，代换模型也不例外。

### 应用序和正则序

解释器在求值是有两种不同的策略:  
第一种是先对各运算符和各对象求值，而后将得到的过程应用于得到的实际参数，这种方式称为 `应用序`  
第二种先不求出个运算对象的值，等到实际需要他们的值的时候再去做，这种方式称为 `正则序`  

```haskell
-- 正则序
=> f 5
=> sum_of_squares (5 + 1) (5 * 2)
=> square (5 + 1) + (square (5 * 2))
=> (5+1)*(5+1) + (5*2)*(5*2)
=> 6*6 + 10*10
=> 136
```

大部分程序设计语言都采用了应用序，这样做能避免对应表达式的重复求值，从而可以提高一些效率。更重要的是，在超出了可以使用替换模拟的过程范围之后，正则序将变得很复杂。

## 条件表达式

- if else
- and or

### test 1.5 解析

```haskell
p = (p)
test_p x y
  | x == 0 = 0
  | otherwise = y

test 0 (p)
-- 正则序会返回0
-- 应用序会栈溢出
```

正则序不会去调用 p 求值， 最后返回 0， 应用序会进入求 p 的无限循环，最后导致栈溢出

## 实例：采用牛顿法求平方根

设 √x = y 使得 ， y ^ 2 = x  
函数与过程之间的矛盾在于，如何去描述一件事情的特征 与 描述如何去做这件事之间的差异的反应。  
在数学里人们关心是 说明性描述（是什么）， 而在计算机科学里人们关心的是 行动性描述（怎么做）

```haskell
improve guss x = (x/guss + guss)/2

good_enough_1 guss x = abs (x - guss * guss) < 0.001

good_enough guss change_guss = (abs(change_guss - guss))/guss < 0.00000001

sqrt_iter :: (Ord a, Floating a) => a -> a -> a
sqrt_iter guss x
  | (good_enough guss (improve guss x)) = guss
  | otherwise = sqrt_iter (improve guss x) x

sqrt' x = sqrt_iter 1 x
```

## 过程作为黑箱抽象

一个过程定义（如 good_enough， improve），应该可以隐藏一些细节。 这使使用者不必自己去实现这一过程，而是从其他人那里作为一个黑箱接受它。用户在使用时，应该不需要去弄清它是如何实现的。

### 局部名

过程用户不用关心实现细节之一，就是在过程里的形参是由实现者去选择的。 比如，下面两个过程定义就是无法区分的：

```haskell
square x = x * x
square y = y * y
```

过程的形式参数的具体名字是什么，其实是没有什么关系。这样的名字称为`约束变量`，一个过程定义 约束了它的所有形参。如果在一个过程里将约束变量统一更名，过程的定义将不会有任何改变。  
与之相对的`自由变量`它是不被约束的。 一个名字的定义被约束于的那一级，我们就称这一级是这个变量的`作用域`.形参的作用域就是这一过程的过程体。

### 内部定义和块结构

在一个有多个过程组成的程序里只有一个过程对用户很重要，我们允许一个过程里带有内部的定义，是他们是属于这一局部的过程，这种嵌套定义称为`块结构`。  

```haskell
  sqrt' x = let
    improve guss x = (x/guss + guss)/2;
    good_enough guss change_guss = (abs(change_guss - guss))/guss < 0.00000001
    sqrt_iter :: (Ord a, Floating a) => a -> a -> a
    sqrt_iter guss x
      | (good_enough guss (improve guss x)) = guss
      | otherwise = sqrt_iter (improve guss x) x
    in sqrt_iter 1 x
```

我们还可以将外部的约束变量作为内部自由变量来使用。 这种方式被称为`词法作用域`。

```haskell
sqrt' x = let
  improve guss = (x/guss + guss)/2;
  good_enough guss change_guss = (abs(change_guss - guss))/guss < 0.00000001
  sqrt_iter guss
    | (good_enough guss (improve guss)) = guss
    | otherwise = sqrt_iter (improve guss)
  in sqrt_iter 1
```

## 过程与他们所产生的计算

一个过程也就是一种模式，它描述了一个计算过程的局部演化方式，描述了这一计算过程的每个步骤是怎么样基于前面的步骤建立起来的。

### 线性递归和迭代

```haskell
-- 求n的阶乘就是求 n * (n - 1) 的阶乘
-- 其中 1 的阶乘为 1

factorial' n
  | n == 1 = 1
  | otherwise = n * (factorial' (n - 1))

-- 执行过程
-- factorial' 6
-- 6 * factorial' 5
-- 6 * 5 * factorial' 4
-- ...
-- 6 * 5 * 4 * 3 * 2 * factorial' 1
-- 6 * 5 * 4 * 3 * 2 * 1
-- 720
```

使用代换模型可以发现这种计算过程呈现出，先逐步展开然后逐步收缩的形状。
在展开阶段里，计算过程构造出一个延迟执行的操作链条，在收缩阶段里表现为这些运算的实际执行。  
这种由推迟执行的运算链条所刻画的计算过程的类型，称为`递归计算过程`

```haskell
fact_iter :: (Ord t, Num t) => t -> t -> t -> t
fact_iter product counter n
  | counter > n = product
  | otherwise = fact_iter (product * counter) (counter + 1) n

factorial :: (Integral a) => a -> a
factorial n = fact_iter 1 1 n

-- 执行过程
-- factorial 6
-- fact_iter 1 1 6
-- fact_iter 1 2 6
-- fact_iter 2 3 6
-- fact_iter 6 4 6
-- fact_iter 24 5 6
-- fact_iter 120 6 6
-- fact_iter 720 7 6
-- 720
```

一般来说，其状态可以用固定数目的`状态变量`描述的计算过程；
同时又存在一套固定规则来描述计算过程在从一个状态到下一个状态转换时；
还有一个结束检测，它描述这一过程的终止条件。这种过程称为`线性迭代过程`。

### 树形递归

```haskell
fibonacci' n
  | n == 0 = 0
  | n == 1 = 1
  | otherwise = fibonacci' (n - 1) + fibonacci' (n - 2)
```

该过程所用的计算步骤随着输入增长而呈指数型增长。

```haskell
fibonacci_iter :: (Eq t, Num t) => t -> t -> t -> t
fibonacci_iter a b counter
  | counter == 0 = a
  | otherwise = fibonacci_iter b (a + b) (counter - 1)

fibonacci :: (Num t, Eq t) => t -> t
fibonacci n = fibonacci_iter 0 1 n
```

也可以将前一个计算模式转换为上面的线性迭代过程，该过程相对于前一个过程，计算步骤呈指数型增长。  
虽然说树形递归较迭代过程比较低效，但是也能说其没用，因为树形递归比起迭代更加直接了当，它可以帮助我们理解和设计程序。

### 增长阶

当我们在描述不同计算过程在消耗资源的速率上会采用`增长的阶`的记法，来粗略度量某一计算过程在输入变大的情况下所消耗的资源。  
令 n 作为问题规模的度量，令 R(n) 过程处理规模为 n 的问题所需要的资源量。例如，目标是平方根的近似值，那么n就是所需精度的数值个数，
对于矩阵乘法，n 就为矩阵的行数。  
我们称 R(n) 具有 `θ(f(n))` 的增长阶，记为 R(n) = θ(f(n)),如果存在与n无关的整数k1和k2使得：  
`k1 * f(n) <= R(n) <= k2 * f(n)`  
对于任何n值都成立，（即对于足够大的n， 值R(n) 总位于 `k1 * f(n)` 和 `k2 * f(n)` 之间）  
比如，计算阶乘的线性递归计算过程里，所需的步骤增长为θ(n), 空间的需求增长也为 θ(n); 对于迭代的阶乘，所需的步骤还是θ(n), 空间为θ(1)

### 求幂

给出一个基数 b 和一个指数 n，求 b^n:

1. 可以通过下面的方式  
   `b^n = b * b^(n-1)`  
   `b^0 = 1`  

```haskell
power b n
  | n == 0 = 1
  | otherwise = b * power b (n - 1)
```
